MÉXICO, 1673
¿Bartolo?
LOS ÁNGELES, 1973
Sam, vamos, se nos hace tarde.
¡Chicos!
El autobús ya casi llega.
Chris, si llego tarde,
la cena está en el refrigerador.
La caliento, entiendo.
¡Misty!
Lo siento, cariño.
Mamá, ¿dónde está mi chaqueta?
En el armario de arriba.
¡Rápido, rápido, rápido!
La lonchera.
Tienes la llave...
No, no, cariño, ya está empacada.
Aquí, toma tu mochila.
¡Chris! ¡Vamos!
Vamos, chicos.
¡Lo veo!
¿Qué? ¡Cariño, no!
No puedes usar eso.
De acuerdo.
¡Vamos a perder el autobús!
¡Vamos, vamos, vamos, andando!
¡Mierda!
¡Las palabrotas, mamá!
DEPARTAMENTO DE PROTECCIÓN
A MENORES DE LOS ÁNGELES
TIPO DE INCIDENTE:
ABUSO INFANTIL
Donna. ¿Cómo vamos
con el caso Álvarez?
Llamé varias veces,
pero ella no contesta su teléfono.
Voy a llevar una patrulla,
hay algo malo en esa casa.
¿Patricia Álvarez?
Bueno, ¿y qué está pasando?
Llamaron de la escuela.
Los niños Álvarez no han
ido de nuevo a clase.
De acuerdo.
¿Y para qué iría Donna ahí?
Vamos a transferir
algunos de tus casos,
Donna tiene más energía.
- ¿Más energía?
- Y más tiempo.
No tiene las mismas
responsabilidades externas que tú.
Por qué no tiene hijos.
- Tiene apoyo en casa.
- Porque su marido no se murió.
Llegó a tiempo,
todos los días de esta semana.
- Créeme, te entendemos.
- ¿En serio?
Porque no lo parece.
Menos tiempo aquí,
más tiempo en casa...
no sería algo tan malo.
Patricia Álvarez no hablará
con alguien como Donna.
- ¿Alguien como Donna?
- Estoy diciendo que ella me conoce.
He estado con esa familia
durante cuatro años,
ví a esos niños crecer.
Patricia confía en mí,
porque sabe que también soy madre.
El trabajo es hacer lo mejor,
para los niños.
De acuerdo, de acuerdo, mira,
sólo quédate con tu caso.
Cuando termines aquí,
ve a revisar con una patrulla.
- No necesito a una patrulla.
- Lleva a un Oficial.
No te lo estoy pidiendo.
- Lo siento.
- Puedo manejar esto por mi cuenta.
¿De acuerdo?
Estoy seguro que puede.
Hola, Patricia...
¿cómo estás?
¿Están los niños en casa?
- ¡Señora, abra la puerta!
- Está bien, denos sólo un segundo.
Patricia, ¿dónde están los chicos?
¡Están en un lugar seguro, Anna!
No sé qué está pasando,
pero ya estoy aquí,
así que será mejor
aclarar las cosas.
¿Así que por qué no
me dejas entrar...
y me muestras que están a salvo,
cómo dijiste?
Él ni siquiera tiene que entrar.
¿De acuerdo?
Sólo déjame entrar a mí...
¡No!
Le prometí que iría sola.
Si su marido estuviera aún aquí...
Su marido era Oficial de Policía,
¿cree que la dejaría entrar sola?
Sí, lo creo.
- Esperaré aquí.
- Gracias.
Patricia, ¿qué pasó aquí?
¿Dónde están los niños?
Si has vuelto a beber o
tienes alguna especie de...
¿Escuchas?
¿Qué?
¿Qué estás escuchando?
El llanto.
¿Carlos?
¿Tomás?
- ¡Aléjate de esa puerta, Anna!
- Patricia...
- ¡Vete, Anna!
- ¿Qué tienes aquí adentro?
- ¡Vete!
- Patricia, por favor, yo sólo...
¡Fuera!
- Por favor, dime que hay aquí...
- ¡Fuera!
¡Aléjate de esa puerta!
¡Anna, Anna, Anna!
¡Jesucristo! ¡Déjala, ahora!
- ¡No abras la puerta!
- ¡Calma! ¡Detente!
¡No lo hagas Anna!
- ¡Cálmate!
- ¡No lo hagas!
¡Déjame en paz!
¡Dios mío!
Cierra la puerta.
Por favor.
Nos va a escuchar.
No, no lo hará.
Se los prometo.
De acuerdo, chicos,
ya me encargué de todo.
Todo está listo, camas tibias,
comida caliente, y una ducha.
¿Está bien?
¡Dios mío!
¿Cómo ha ocurrido?
Ella hizo eso.
¿Tu madre te hizo eso?
No.
No fue ella.
Tu madre los quiere.
Sabías eso, ¿verdad?
Cualquiera que sea el problema,
vamos a resolverlo, ¿de acuerdo?
Estarán a salvo esta noche.
Se los prometo.
No estamos seguros en ningún lado.
¡Hola!
Lo siento, se me hizo tarde.
- ¿Qué tal la escuela?
- Lo mismo de siempre.
Bueno, Sam.
De acuerdo.
Había cena en el refri,
te la calentaron.
No lo sé.
¿Hola?
Sí, la calentó.
- De acuerdo. ¿Dónde está él?
- Está jugando en la oficina de papá.
No veas demasiada tele,
¿de acuerdo?
10-15 en el Centro.
El sospechoso ha escapado.
Voy a perseguirlo a pie.
¡Creo que ví algo!
Ahí está, estoy en la escalera,
veo al sospechoso.
¡Necesito refuerzos!
¡Bum! ¡Bum!
¡Me están disparando!
¡Alto! ¡Bum! ¡Bum! ¡Bum!
Ya me encargué de él.
Tengo al sospechoso.
Lo reporto, ya lo tenemos.
¡Mamá! ¡Estoy lista!
¡Ya voy!
Ya estoy aquí.
De acuerdo.
- Sumergirse.
- Sumergirse...
ALBERGUE DE CARIDAD CATÓLICA
SANTA VICTORIA
¿Tomás?
Tomás, ¿qué estás haciendo?
¡Tomás, vuelve!
- ¿Hola?
- Anna. Soy Coop.
Encontramos a los niños Álvarez,
muertos en el río.
Necesito que estés ahí en
la Cuarta con Mitchell.
De acuerdo, ahora mismo voy.
Quédate en el auto, ¿sí? Y por favor,
no despiertes a tu hermana.
Volveré en unos minutos.
Por aquí, señora.
¡Dios mío! No lo entiendo.
¿Qué ha pasado?
Los encontramos en el río,
se ahogaron.
Cuando los viste, ¿cómo estaban?
Estaban bien, estaban asustados,
pero se encontraban bien, Coop.
Les prometí que estarían a salvo,
Coop.
- Se los prometí...
- Anna.
No te culpes.
Espere, señora.
¡Quería detenerla!
¿A quién?
¿A quién querías detener?
A la Llorona.
¡Sam, Sam, déjame entrar!
- Abre la puerta, ¿me oyes?
- Chris, ¿qué?
¡Abre!
¿Qué está pasando?
¿No la has visto?
¿A quién?
¡No!
Chris, ¿qué está pasando?
¿Chris?
¡No! ¡Vamos!
Hola.
Lo siento, chicos.
¿Estás bien?
Sí.
Sí, estoy bien.
Estoy bien.
¿Estás bien, cariño?
Sí, sólo imaginaba cosas.
De acuerdo.
Buenas noches.
Te quiero.
Es un curandero.
El ritual se llama ahumado.
Se supone que libera al cuerpo de
cualquier negatividad atada a él,
durante épocas de
gran estrés emocional.
¿Y cree que sirva?
¿Qué importa lo que yo crea?
Es su creencia.
Y si creen eso,
entonces seguramente...
Ellos también deberán de
creer en esto.
¿Conociste a los chicos?
Sí.
Soy su trabajadora de caso.
- ¿Puedo preguntarle algo, Padre?
- Sí.
¿Sabe algo de la Llorona?
No había oído ese nombre,
desde que era un niño.
La mujer que llora.
Era conocida por su belleza.
Era la mujer más hermosa
de esa parte de México.
Entonces, un día, un rico y guapo
ranchero, llegó a su pueblo.
Ella se enamoró de él,
el matrimonio fue espléndido.
Tuvieron dos hermosos niños a los
que atesoraban. Pero entonces...
después de un tiempo...
Lo atrapó a él en los brazos
de una mujer más joven.
¿Qué hizo ella?
Le quitó a él lo que
le era más preciado.
Asesinó a sus hijos.
En un ataque de celos,
los ahogó en el río.
Cuando se dio cuenta de lo que hizo,
quedó consumida por la culpa.
Se ahogó en las mismas aguas.
Desde entonces, quedó maldita...
a recorrer la Tierra, buscando a
niños que tomen el lugar de los suyos.
A los niños que se les
dice que se comporten.
Que escuchen a sus mayores.
O la Llorona vendrá
y se los llevará.
¿Así que es un relato del folklore?
Para algunos.
Toma.
Me hizo compañía en
muchas noches oscuras.
Deja que haga lo mismo por ti.
Gracias, pero mi marido
era el religioso... No yo.
No tienes que ser religiosa...
para tener fe.
¡Chris!
¡Sam!
¿Sam?
Sam...
¿Qué está pasando, cariño?
Cariño... ¿Qué le pasó a tu brazo?
Me caí.
Vaya caída...
Oye...
Sé que las cosas son algo
difíciles, en este momento...
Que el mundo a veces
parece aterrador.
Pero pensaba, ¿recuerdas lo
que papi siempre solía decir?
Si tú tenías miedo y
él no estaba ahí...
te decía que sostuvieras a Misty
y la apretaras muy fuerte.
¿Te sientes mejor?
Se siente un poco mejor, ¿no?
¿Qué estás mirando?
Vino Coop.
Vamos.
Vamos, cariño.
¿Un día duro, chicos?
¿Podemos ver la tele?
Claro.
¿Salud?
- ¿Es uno de esos días?
- Semana.
- ¿Mes?
- Año.
No lo sé, están aguantando...
Pero creo que debería tomarme...
Un tiempo.
Sí.
Y una relajación ocasional,
así que gracias.
De nada.
Si no deseas hablar de problemas
personales, ¿qué tal de los profesionales?
No, ¿qué pasa?
Se trata de Patricia Álvarez.
Sabemos de que tiene algo que
ver con la muerte de sus hijos,
pero tiene una coartada muy sólida.
Varios miembros de la Iglesia la
vieron cuando se llevaron a los niños.
- ¿En serio?
- Conoces la historia.
Sólo lee el archivo,
tal vez veas algo que yo me perdí.
Me encantaría ayudar,
pero ella no quiere ni verme.
Bueno, eso sirve.
Está enojada contigo.
Una cosa que aprendí
de tu marido es...
A la gente enojada le gusta hablar.
Ella hizo eso.
¿Chris?
¿Qué estás haciendo?
Chris.
Oye.
¿Estás bien, cariño?
¿Chris?
¿Cariño?
¿Te encuentras bien?
¿Estás bien, cariño?
¿Chris?
Cariño, oye.
¡Vamos!
- Despierta.
- ¿Qué pasó?
Estabas sonámbulo, amor.
Está bien.
Sólo sonámbulo.
Vamos, vamos cariño, vamos a
llevarte arriba, vayamos a dormir.
Vamos, estás bien.
¿Hay alguien aquí?
Porque mi marido es Policía y
volverá a casa en cualquier momento.
¡No!
¡Chris, niños despierten!
¡Abran la puerta! Abran la puerta.
¿Qué haces en mi casa?
¡Vete de mi casa!
Mamá...
¿Qué está pasando?
Nada, nada, nada cariño, nada.
Lo siento, pasen cariño...
¡Vayan, vayan! Pueden dormir en la
cama de mami esta noche, ¿de acuerdo?
- Chris, quita tus pies.
- De acuerdo.
ESTACIÓN DE POLICÍA
DEL DISTRITO NO. 27.
¿Qué?
Patricia.
Lamento mucho tu pérdida.
No puedo ni imaginarme
lo que podrías sentir.
¿Cómo me siento?
No siento nada.
Porque ya he sentido lo peor.
He terminado...
No me importa lo que me hagan.
Deberías estar sentada aquí,
en lugar de mí.
¡Tú mataste a mis hijos, no yo!
- Patricia, tú los encerraste...
- Los tenía escondidos.
¡Mis hijos!
Ella los tiene.
¿Qué le pasó a tu brazo?
¿Qué te ha pasado, Patricia?
La Llorona...
Tus hijos...
¿Alguna vez la han oído llorar?
¿Han sentido la hediondez
de sus lágrimas?
Lo harán... Pronto...
Y ella vendrá por ellos.
¿Y sabes por qué?
Porque yo se lo pedí.
- No, Patricia, eso es...
- Sabes, cuando mis hijos... Murieron...
No le recé a Dios,
por su salvación.
En vez de eso, le recé a ella.
¡Recé y le recé y le recé,
para que me devolviera...
a mis hijos y se
llevara mejor a los tuyos!
¿Sam?
¡Chris!
¿Qué?
¡Chris! ¡Chris!
Bueno, te lastimaste muy feo,
campeón.
Cooper, hola.
¿Qué?
- ¿Llamaron desde el hospital?
- Sí.
Una trabajadora social.
Samantha,
¿cómo te hiciste esas quemaduras?
- ¿Qué hay de ti, Chris?
- Te dije que me caí.
¿Es eso cierto?
¿Dónde estaba tu mamá?
- Anna, sabes que no puedes estar aquí.
- Vamos, Donna.
- Te están protegiendo.
- Están diciendo la verdad.
- Nunca lastimaría a mis hijos.
- Ella tiene razón.
No puedes estar aquí.
Puede que no lo creas,
pero odie el venir aquí.
Le prometí a su papá que
cuidaría de ustedes, chicos,
así que si necesitan algo,
sólo llámenme. ¿De acuerdo?
Liberamos a Patricia Álvarez, no teníamos
suficiente para la acusación.
Tal vez ella no lo hizo.
¿Qué quieres decir?
- Ya no lo sé, olvídalo.
- Anna...
Lo que sea que haya pasado aquí...
Arréglalo.
Papá, por primera vez en mi vida,
estoy enamorado.
- Así que eso es...
- Hola.
Ella también me ama, papá.
Chris.
¿Podemos hablar?
Cariño, necesito saber
lo que realmente pasó.
- Ví a una mujer.
- ¿Aquí en la casa?
En la habitación de Samantha.
Pensé que era Sam, pero...
Una mujer con un vestido blanco.
Estaba llorando...
Ella nos quiere a nosotros.
Quiere que seamos sus hijos.
Mamá, eso duele.
Sumergirse.
¿Me crees?
Sí.
Lo hago.
¿Sam?
¡Sam!
¡Sam, abre esta puerta!
¿Qué pasó?
¿Qué te ha pasado?
¿Estás bien?
¿Qué pasó?
Sam...
- Sam.
- Mamá.
Mamá... ¡Mamá!
Mamá...
¡Salgan de aquí!
¡Corran!
¡Corran! ¡Váyanse!
Sé que suena difícil de creer.
Hace unos años, no presté mucha
atención a eso de las leyendas, mitos...
a cosas que se
refugian en la noche.
Pero entonces, hubo un incidente.
Con una muñeca.
Que me abrió la mente a posibilidades
más allá de lo ordinario.
¿Puede ayudarnos?
La Iglesia trabaja con unas gentes,
que se especializan en
situaciones como esta...
- De acuerdo.
- Pero...
Para contactar con ellos, tendríamos
que recurrir a la Arquidiócesis.
- ¿Y cuánto tiempo tomará eso?
- En el mejor de los casos,
aprobarían el caso
en varias semanas.
No...
Podría haber otra manera,
es poco ortodoxo, pero es local.
Pero si eliges este camino,
tengo que seguir las...
leyes de la Iglesia aquí y
no interferir más en este proceso.
Como dije,
sus métodos no son ortodoxos.
Y la Iglesia, bueno...
tiene sus maneras
y él las suyas.
Por eso dejó de ser
sacerdote hace unos años.
- ¿Antes era sacerdote?
- Sí.
Y ahora es un sanador de la fe.
Un chamán, que opera fuera
de la religión y la ciencia.
Un curandero.
No toquen nada, ¿de acuerdo?
- Hola, disculpa.
- Te he visto antes.
El funeral de los Álvarez, ¿verdad?
- Sí, era su trabajadora de caso.
- Bueno, si estás aquí...
para husmear mi tienda, tengo
cosas más importantes que hacer.
Saben... No creo que estemos
en el lugar correcto,
lo siento, vámonos chicos.
¿Has visto esto antes?
- Sí.
- ¿Qué es esto?
La Iglesia te podrá ayudar.
No, no, no, por favor.
La Iglesia nos envió a ti.
Pero esto... Es cosa de la Iglesia.
Por favor.
Son las marcas de la Llorona.
La han visto.
- ¿Nunca la has visto tú?
- No.
No directamente.
Pero he visto lo que hace.
¿Qué hacemos?
Nos enfrentamos a un mal,
que no tiene límites.
Pero no es un ser humano.
- ¿Cierto?
- No.
Pero lo fue.
Hasta que su vanidad
asesina la consumió...
y sólo es un espíritu oscuro.
Impío, que Dios rechazó.
- Será mejor que los lleve a un Motel.
- ¿Por qué?
Ya se ha atado a tu familia.
No a tu casa.
Si se mueven, los va a seguir.
¿Qué se supone que hagamos,
entonces?
- No creo que eso sirva.
- No.
No sólo esto.
En el funeral...
- Te ví hablando con el Padre Pérez.
- Dijo que solías ser un sacerdote.
Mi viaje comenzó en la Iglesia.
Sí...
Pero eso fue hace mucho tiempo.
Llévame a su casa,
empezaremos de inmediato.
Ya está hecho.
Lo siento, pero sólo ¿vamos
a refregar huevos contra todo?
Crees que es una tontería, ¿cierto?
Bastante.
Vengan conmigo.
Este ritual es la limpia.
Detecta la presencia del mal.
Cuanto más oscura sea la yema,
mayor será el mal.
No, eso es un truco.
Lo ví con Johnny Carson.
Mamá...
Tadaaaaaaaa.
¿Viste eso también con Carson?
No.
Amén.
Necesitamos trabajar juntos para
desterrar a la Llorona a la oscuridad...
Vamos a prepararnos.
La cruz fue tallada
de un árbol en México.
Tiene flores rojas que se ve como si
estuvieran en llamas. El Árbol del Fuego.
El Árbol del Fuego.
Dicen que el Árbol del Fuego, presenció
cuando la Llorona ahogó a sus hijos.
El único testigo de sus pecados, y
tiene un poder especial sobre ella.
En nombre del Padre,
el Hijo y el Espíritu Santo. Amén.
¿Qué es eso?
Las lágrimas de la Llorona
santificadas.
¿Por qué?
Es el contraveneno.
- ¿Ese es otro ritual?
- Sí.
Desayuno para la cena.
David también lo decía.
Pero el suyo era más cereal,
que era todo lo que podía preparar.
Pues ahora...
La comida es para el confort,
después de todo lo que ha pasado
y lo que está por venir...
- No pareces muy confiado.
- Confío en Dios.
El Padre Pérez dice que le
diste la espalda a la Iglesia.
A la Iglesia, sí...
¿A Dios?
Nunca.
Ve a buscar a los niños.
Vigilen las flamas.
Una flama firme, nos dice que...
estamos protegidos,
y los encantos están funcionando.
¿Va a venir?
Ya está aquí.
- ¿Qué... ¿Qué está haciendo?
- Está buscando.
¿Qué cosa?
A nosotros.
¡Mamá!
¿Mami?
Rafael...
¡Ayúdanos!
¡Mamá! ¡Mamá!
¡Mamá!
¡Chris!
¡Sam, ayúdame!
¡Toma mi mano!
¡No!
¡Dijiste que estaríamos a salvo!
Que las velas nos protegerían.
No es cierto.
¡Mami! Misty no está,
¡no puedo encontrarla!
¡Cariño, ahora no!
Dejaste que me atrapara.
¿De qué estás hablando?
- ¿Usaste a mi hijo como carnada?
- No, por supuesto que no.
- Usé a todos como carnada.
- ¿Estás loco?
¿Qué pasa si no lo
agarrábamos a tiempo?
Pero lo hice.
Y ahora la Llorona
está fuera de su casa.
¿Y qué es eso?
¿Recuerdas el Árbol del Fuego?
Son sus semillas. Mientras esta
línea permanezca intacta...
No podrá entrar. No las toquen.
La Llorona hará todo lo que pueda,
para volver a entrar en esta casa.
¡La puerta trasera! ¡Chris!
- ¡Rápido, martillo y clavos!
- ¡Va a entrar!
¡No la dejes entrar! ¡No!
¡Aléjate espíritu!
¡No tienes poder aquí!
¡Aléjate de esta familia!
¡Sam! ¡Aléjate de esa puerta!
¡Mamá! Tengo a Misty,
y no toqué las semillas.
¡No!
¡Sam, Sam, Sam!
¡Sam!
Ella la ahogará.
Dios mío, la piscina.
¡Sam! ¡No!
¡Mamá!
¡Amén!
¡Sujétala!
- ¿Está bien?
- ¡Lo está!
Respira, ¡está bien!
¿Qué es lo que hiciste?
Su piscina está ahora
llena de agua bendita.
La Llorona no tuvo más remedio,
que huir.
Gracias, cariño.
Cariño...
¿Estás bien, cariño?
Sam... ¿Sam? ¿Sam?
¿Qué está haciendo?
¿Sam? ¿Qué le pasa?
Rafael.
¿Qué le pasa?
La Llorona tiene a tu
hija bajo su influencia.
Cuando la llame, ella responderá.
Cuando desterremos al espíritu,
ese vínculo se romperá,
pero hasta entonces,
debemos mantenerlos cerca.
¿Qué? ¿Qué estás pensando?
¿Qué? ¿Qué deberíamos hacer?
- ¿Tenemos que?
- Sí.
Pero sólo hasta el amanecer.
De acuerdo.
Bien, sentémonos. Sam.
Cariño, sean buenos.
Eres tan valiente, que tu
papi estaría orgulloso de ti,
de la forma en que
cuidas de Sam y de mí.
Quiero que sepas que
está bien el tener miedo.
Todo mundo lo tiene, a veces.
Yo también, y tu papi.
¿Y Rafael?
- Yo no.
- Está mintiendo.
Te quiero, mamá.
Yo también te quiero, cariño.
Los quiero mucho, a ambos.
Está bien, mamá. Hazlo.
¿De dónde sacaste eso?
Es de ella.
- ¿De ella?
- Lo tenía alrededor del cuello.
Mantenlo cerca.
Tal vez se pueda usar
en contra de ella.
- ¡Mamá! ¡Mamá!
- ¡Chris!
¿Patricia?
- Patricia, Patricia, por favor.
- Me quitaste a mis hijos.
- No lo hagas.
- Ella me los traerá de vuelta.
Patricia, por favor, no hagas esto.
Patricia por favor,
por favor baja el arma.
¿De acuerdo?
Hablemos de esto.
Tú y yo podemos hablar de esto,
de acuerdo Patricia, pero...
¡Por favor, por favor,
traelos de vuelta a mí!
No, ¡devuélveme a mis hijos!
¡No!
¡Mamá!
Mamá.
¡Vamos!
¡La mía también está cerrada!
¡Veamos esta!
Chris, están todas cerradas.
¿Qué vamos a hacer?
Date prisa, Chris por favor.
¡Dios!
¡Abre!
Vamos, ¡ya viene! ¡Ya viene!
- ¡Lo sé!
- ¡Ya viene Chris! ¡Ya viene!
¡La tengo!
¡Vamos, vamos, vamos, vamos!
¡Ven, date prisa!
¡Tira de la cuerda!
¡Ya viene!
¡Chris!
- ¡Pásame la linterna!
- ¡Aquí está!
- No.
- ¡Por aquí!
- ¡Sígueme!
- Te sigo.
¡No!
Ay, no.
Quédate detrás de mí.
¡Socorro!
¡Esos no son tus hijos!
¡No!
¡Déjalos ir!
No...
Ve.
¡Chris!
¡Sam!
Contempla la cruz del señor,
y vete espíritu impío...
Mamá...
¡Mamá!
¡Anna!
¡Vete!
Tadaaaa.
Ven aquí.
Está bien.
Están bien.
Gracias.
No sé cómo podré pagártelo.
Fueron muy valientes.
Incluso yo estuve un poco asustado.
¿De verdad?
¡No!
En realidad, no.
¿El último es un huevo podrido?
The Curse of La Llorona (2019)
Una traducción de
TaMaBin